춘향이별가
만금 같은 너를 만나 백년해로하잤더니, 금일 이별 어이하리! 너를 두고 어이 가잔 말이냐? 나는 아마도 못 살겠다! 내 마음에는 어르신네 공조참의 승진 말고, 이 고을 풍헌(風憲)만 하신다면 이런 이별 없을 것을, 생눈 나올 일을 당하니, 이를 어이한단 말인고? 귀신이 장난치고 조물주가 시기 하니, 누구를 탓하겠냐마는 속절없이 춘향을 어찌할 수 없네! 네 말이 다 못 될 말이니, 아무튼 잘 있거라! 춘향이 대답하되, 우리 당초에 광한루에서 만날 적에 내가 먼저 도련님더러 살자 하였소? 도련님이 먼저 나에게 하신 말씀은 다 잊어 계시오? 이런 일이 있겠기로 처음부터 마다 하지 아니하였소? 우리가 그때 맺은 금석 같은 약속 오늘날 다 허사로세! 이리해서 분명 못 데려가겠소? 진정 못 데려가 겠소? 떠보려고 이리하시오? 끝내 아니 데려가시려 하오? 정 아니 데려가실 터이면 날 죽이고 가오! 그렇지 않으면 광한루에서 날 호리려고 명문(明文) 써 준 것이 있으니, 소지(所志) 지어 가지고 본관 원님께 이 사연을 하소연하겠소. 원님이 만일 당신의 귀공자 편을 들어 패소시키시면, 그 소지를 덧붙이고 다시 글을 지어 전주 감영에 올라가서 순사또께 소장(訴狀)을 올리겠소. 도련님은 양반이기에 편지 한 장만 부치면 순사또도 같은 양반이라 또 나를 패소시키거든, 그 글을 덧붙여 한양 안에 들어가서, 형조와 한성부와 비변사까지 올리면 도련님은 사대부라 여기저기 청탁하여 또다시 송사에서 지게 하겠지요. 그러면 그 판결문을 모두 덧보태어 똘똘 말아 품에 품고 팔만장안 억만가호마다 걸식하며 다니다가, 돈 한 푼씩 빌어 얻어서 동이전에 들어가 바리뚜껑 하나 사고, 지전으로 들어가 장지 한 장 사서 거기에다 언문으로 상언(上言)을 쓸 때, 마음속에 먹은 뜻을 자세히 적어 이월이나 팔월이나, 동교(東郊)로나 서교(西郊)로나 임금님이 능에 거둥하실 때, 문밖으로 내달아 백성의 무리 속에 섞여 있다가, 용대기(龍大旗)가 지나가고, 협연군(挾輦軍)의 자개창이 들어서며, 붉은 양산이 따라오며, 임금님이 가마나 말 위에 당당히 지나가실제, 왈칵 뛰어 내달아서 바리뚜껑 손에 들고, 높이 들어 땡땡하고 세 번만 쳐서 억울함을 하소연하는 격쟁(擊錚)을 하오리다! 애고애고 설운지고! 그것도 안 되거든, 애쓰느라 마르고 초조해하다 죽은 후에 넋이라도 삼수갑산 험한 곳을 날아다니는 제비가 되어 도련님 계신 처마에 집을 지어, 밤이 되면 집으로 들어가는 체하고 도련님 품으로 들어가 볼까! 이별 말이 웬 말이오? 이별이란 두 글자 만든 사람은 나와 백 년 원수로다! 진시황이 분서(焚書)할 때 이별 두 글자를 잊었던가? 그때 불살랐다면 이별이 있을쏘냐? 박랑사(博浪沙)*에서 쓰고 남은 철퇴를 천하장사 항우에게 주어 힘껏 둘러메어 이별 두 글자를 깨치고 싶네! 옥황전에 솟아올라 억울함을 호소하여, 벼락을 담당하는 상좌가 되어 내려와 이별 두 글자를 깨치고 싶네! - 작자 미상, 춘향전- * 박랑사 : 중국 지명. 장량이 진시황을 암살하려 했던 곳. 이별이라네 이별이라네 이 도령 춘향이가 이별이로다 춘향이가 도련님 앞에 바짝 달려들어 눈물짓고 하는 말이 도련님 들으시오 나를 두고 못 가리다 나를 두고 가겠으면 홍로화(紅爐火) 모진 불에 다 사르겠으면 사르고 가시오 날 살려 두고는 못 가시리라 잡을 데 없으시면 삼단같이 좋은 머리를 휘휘칭칭 감아쥐고라도 날 데리고 가시오 살려 두고는 못 가시리다 날 두고 가겠으면 용천검(龍泉劍) 드는 칼로다 요 내 목을 베겠으면 베고 가시오 날 살려 두고는 못 가시리라 두어 두고는 못 가시리다 날 두고 가겠으면 영천수(潁川水) 맑은 물에다 던지겠으면 던지고나 가시오 날 살려 두고는 못 가시리다 이리 한참 힐난하다 할 수 없이 도련님이 떠나실 때 방자 놈 분부하여 나귀 안장 고이 지으니 도련님이 나귀 등에 올라앉으실 때 춘향이 기가 막혀 미칠 듯이 날뛰다가 우르르 달려들어 나귀 꼬리를 부여잡으니 나귀 네 발로 동동 굴러 춘향 가슴을 찰 때 안 나던 생각이 절로 나 그때에 이별 별(別) 자 내인 사람 나와 한백 년 대원수로다 깨치리로다 깨치리로다 박랑사 중 쓰고 남은 철퇴로 천하장사 항우 주어 이별 두 자를 깨치리로다 할 수 없이 도련님이 떠나실 때 향단이 준비했던 주안을 갖추어 놓고 풋고추 겨리김치 문어 전복을 곁들여 놓고 잡수시오 잡수시오 이별 낭군이 잡수시오 언제는 살자 하고 화촉동방(華燭洞房) 긴긴 밤에 청실홍실로 인연을 맺고 백 년 살자 언약할 때 물을 두고 맹세하고 산을 두고 증삼(曾參)* 되자더니 산수 증삼은 간 곳이 없고 이제 와서 이별이란 웬 말이오 잘 가시오 잘 있거라 산첩첩(山疊疊) 수중중(水重重)한데 부디 편안히 잘 가시오 나도 명년 양춘가절*이 돌아오면 또다시 상봉할까나 - 작자 미상, 춘향이별가- * 증삼 : 공자의 제자. 고지식하여 약속을 반드시 지킴. * 양춘가절 : 따뜻하고 좋은 봄철.